Translator: Kelwalin Dhanasarnsombut
Reviewer: PanaEk Warawit
ผมดีใจมากเลยที่ได้มาที่นี่
ผมดีใจที่พวกคุณอยู่ที่นี่
เพราะว่ามันคงจะประหลาดไปหน่อย
ผมดีใจที่พวกเรามาอยู่กันที่นี่
และคำว่า "ที่นี่" ผมไม่ได้หมายถึงตรงนี้
หรือตรงนี้
แต่ตรงนี้
ผมหมายถึงโลก
และคำว่า "เรา" ผมไม่ได้หมายถึง
พวกเราในห้องประชุมนี้
แต่หมายถึงชีวิต
ทุกชีวิตบนโลก --
(เสียงหัวเราะ)
ตั้งแต่สิ่งมีชีวิตซับซ้อนไปจนถึงเซลล์เดียว
จากราไปจนถึงเห็ด
ไปจนถึงหมีบินได้
(เสียงหัวเราะ)
สิ่งที่น่าสนใจก็คือ
โลกเป็นสถานที่เพียงแห่งเดียว
ที่เรารู้จักว่ามีชีวิตอยู่ --
8.7 ล้านสายพันธุ์
เราได้มองไปยังสถานที่อื่น
ซึ่งบางทีอาจจะยังไม่มากเท่าที่ควร
หรือเต็มความสามารถที่เรามี
แต่เราได้มองหาแล้วและยังไม่พบเลย
โลกเป็นสถานที่เดียวซึ่งเรารู้ว่ามีชีวิตอยู่
โลกมีความพิเศษงั้นหรือ
นี่เป็นคำถามที่ผมต้องการรู้คำตอบ
ตั้งแต่ผมเป็นเด็กเล็ก ๆ
และคาดว่า 80 เปอร์เซ็นต์ของคนในที่นี้
ก็มีความคิดเหมือน ๆ กัน
และอยากที่จะหาคำตอบเช่นกัน
เพื่อที่จะเข้าใจว่า
มีดาวเคราะห์ดวงอื่น ๆ อีกไหม --
นอกเหนือจากในระบบสุริยจักรวาลของเรา --
ที่สามารถค้ำจุนชีวิตได้
ก้าวแรกก็คือการทำความเข้าใจ
ว่าชีวิตต้องการอะไร
ปรากฏว่า
จาก 8.7 ล้านสายพันธุ์ทั้งหมดนั้น
ชีวิตต้องการเพียงแค่สามสิ่ง
ในแง่มุมหนึ่ง
ทุกชีวิตบนโลกต้องการพลังงาน
ชีวิตที่ซับซ้อนอย่างเรา
เปลี่ยนแปลงพลังงานมาจากดาวอาทิตย์
แต่ชีวิตที่อยู่ลึกลงไปใต้ดิน
สามารถได้พลังงานของมัน
จากสิ่งอื่นเช่นปฏิกิริยาเคมี
มีแหล่งพลังงานต่าง ๆ มากมาย
ที่มีอยู่ในดาวเคราะห์ต่าง ๆ
ในแง่มุมหนึ่ง
ทุกชีวิตต้องการอาหารและการทะนุบำรุง
และมันเหมือนจะเป็นรายการยาวเหยียด
โดยเฉพาะเมื่อคุณต้องการมะเขือเทศเต่ง ๆ
(เสียงหัวเราะ)
อย่างไรก็ดี ทุกชีวิตบนโลก
เปลี่ยนสิ่งที่ทะนุบำรุงหล่อเลี้ยงมัน
มาจากสารเคมีหกอย่าง
และสารเหล่านี้สามารถหาได้
จากโครงสร้างของดาวเคราะห์
ในระบบสุริยจักรวาล
ฉะนั้น มันทำให้สิ่งที่เหลืออยู่ตรงกลาง
เป็นเหมือนเสาสูง
เป็นสิ่งที่ได้มายากที่สุด
ไม่ใช่กวางมูสครับ แต่เป็นน้ำ
(เสียงหัวเราะ)
แม้ว่ากวางมูสจะดูเจ๋งอยู่เหมือนกัน
และมันต้องไม่ใช่น้ำที่เป็นน้ำแข็ง
ไม่ใช่น้ำที่อยู่ในสถานะก๊าซ แต่เป็นของเหลว
นี่คือสิ่งที่ชีวิตต้องการ
เพื่อที่จะอยู่รอด ทุกชีวิตเลย
และดาวเคราะห์มากมายในระบบสุริยจักรวาล
ไม่มีน้ำที่เป็นของเหลว
เราก็เลยไม่ได้มองไปยังที่นั่น
ดาวเคราะห์บางดาวในระบบสุริยจักรวาล
อาจมีน้ำที่เป็นของเหลวอยู่มากมาย
ซึ่งอาจมากกว่าโลกเสียอีก
แต่มันถูกกักอยู่ใต้แผ่นน้ำแข็ง
และมันก็ยากที่จะเข้าถึงได้
มันยากที่จะเข้าถึง
มันยากแม้แต่จะหาว่า
จะมีชีวิตอยู่ที่นั่นหรือเปล่า
ฉะนั้นมันทำให้เหลือดาวเคราะห์ไม่มาก
ที่เราควรนึกถึง
ฉะนั้น ลองมาทำให้ปัญหานี้ง่ายขึ้น
สำหรับพวกเรา
ลองมาคิดถึงแต่เพียงน้ำที่เป็นของเหลว
บนพื้นผิวของดาวเคราะห์
มีดาวเคราะห์เพียงสามดวงเท่านั้น
ในระบบสุริยจักรวาลที่เราจะคิดถึง
ที่มีน้ำที่เป็นของเหลว
บนพื้นผิวของดาวเคราะห์
และตามลำดับระยะห่างจากดวงอาทิตย์
มันคือ ดาวศุกร์ โลก และดาวอังคาร
คุณจะต้องมีชั้นบรรยากาศ
ที่จะทำให้น้ำเป็นของเหลว
คุณต้องระวังมาก ๆ เกี่ยวกับชั้นบรรยากาศ
คุณไม่อาจมีชั้นบรรยากาศมากจนเกินไป
ชั้นบรรยากาศที่หนาเกินไป หรืออุ่นเกินไป
เพราะว่ามันจะร้อนเกินไปเหมือนดาวศุกร์
และคุณจะไม่สามารถพบน้ำ
ที่เป็นของเหลวได้
แต่ถ้าคุณมีชั้นบรรยากาศน้อยเกินไป
และมันก็บางเกินไปและหนาวเกินไป
มันก็จะเป็นเหมือนดาวอังคารที่หนาวเกินไป
ฉะนั้น ดาวศุกร์ก็ร้อนเกินไป
ดาวอังคารก็หนาวเกินไป
และโลกของเรานั้นกำลังดี
คุณมองดูภาพที่อยู่ข้างหลังผมได้
และจะเห็นในทันทีว่า
ที่ไหนที่ชีวิตสามารถมีอยู่รอดได้
ในระบบสุริยจักรวาลของเรา
มันเป็นปัญหา
เหมือนในเรื่องโกลดีล๊อค
มันง่ายดายจนเด็กก็เข้าใจได้
อย่างไรก็ดี
ผมอยากจะบอกคุณสองอย่าง
จากนิทานเรื่องโกลดีล๊อค
ที่เราอาจไม่ได้คิดถึงกันบ่อย ๆ
แต่ผมคิดว่ามันเกี่ยวกับเรื่องนี้มาก
ประการแรก
ถ้าชามของแม่หมีเย็นเกินไป
ตอนที่โกลดีล๊อคเดินเข้ามาในห้อง
นั่นหมายความว่ามันเย็นอยู่ตลอดหรือเปล่า
หรือมันกำลังดีเลย ณ เวลาอื่น
เมื่อโกลดีล๊อคเดินเข้ามาในห้อง
กำหนดคำตอบ
ที่เราได้ในเรื่องนี้
และมันก็เป็นจริงเช่นเดียวกัน
ในกรณีของดาวเคราะห์
พวกมันไม่ใช่สิ่งที่เสถียร
พวกมันเปลี่นแปลงไป
พวกมันแปรเปลี่ยน มีวิวัฒนาการ
และชั้นบรรยากาศก็เช่นกัน
ให้ผมได้ยกตัวอย่างให้คุณดูนะครับ
สำหรับผม
นี่เป็นรูปโปรดของดาวอังคารรูปหนึ่ง
มันไม่ใช่ภาพความคมชัดสูง
มันไม่ใช่ภาพที่เซ็กซี่อะไร
มันไม่ใช่ภาพใหม่ล่าสุดของดาวอังคาร
แต่มันเป็นภาพที่แสดงถีงแอ่งน้ำ
ที่เซาะลงไปในพื้นผิวของดาวเคราะห์
แอ่งน้ำที่ถูกทำให้เกิดขึ้นจากการไหล
ของน้ำที่เป็นของเหลว
แอ่งน้ำที่ใช้เวลา
เป็นแสนเป็นหมื่นปีในการก่อตัว
มันไม่อาจเกิดขึ้นได้
บนดาวอังคารในปัจจุบัน
ชั้นบรรยากาศของดาวอังคารในปัจจุบัน
บางและหนาวเกินไป
สำหรับน้ำที่จะคงอยู่ในรูปของเหลวได้
ภาพนี้บอกคุณว่าชั้นบรรยากาศของดาวอังคาร
ได้เปลี่ยนแปลงไป
และมันเปลี่ยนไปมากทีเดียว
และมันเปลี่ยนจากสถานะ
ที่เราจะบอกว่ามันเป็นที่อยู่อาศัยได้
เพราะว่ามันมีสิ่งสำคัญทั้งสาม
ที่ชีวิตต้องการปรากฏอยู่เมื่อนานมาแล้ว
แล้วชั้นบรรยากาศหายไปไหน
ชั้นบรรยากาศที่ทำให้น้ำเป็นของเหลว
บนพื้นผิวของดาวเคราะห์
ครับ แนวคิดหนึ่งก็คือ
มันเล็ดลอดออกไปในอวกาศ
อนุภาคชั้นบรรยากาศได้พลังงานมากพอ
และหลุดลอยออกไป
จากดาวเคราะห์ที่มีแรงโน้มถ่วง
หนีออกไปในอวกาศ และไม่กลับมาอีกเลย
และนั่นคือสิ่งที่เกิดขึ้นกับดาวเคราะห์
ที่มีชั้นบรรยากาศ
ดาวหางมีหางของมัน
ที่บอกเราอย่างชัดเจน
ถึงการหลุดลอดออกไปของชั้นบรรยากาศ
แต่ดาวศุกร์ยังมีชั้นบรรยากาศ
ที่หลุดลอดออกไปเรื่อย ๆ
และดาวอังคารกับโลกก็เช่นกัน
มันต่างกันก็แค่ปริมาณเท่านั้น
ฉะนั้นเราอยากที่จะรู้ว่ามีการหลุดลอดออกไป
มากเท่าไรเมื่อเวลาผ่านไป
เพื่อที่เราจะสามารถ
อธิบายการเปลี่ยนแปลงนี้ได้
ชั้นบรรยากาศได้พลังงาน
เพื่อใช้ในการหลุดลอดออกไปได้อย่างไร
อนุภาคเหล่านี้ได้พลังงานมาเพียงพอ
ในการหลุดลอดออกไปได้อย่างไร
มีอยู่สองวิธี
ถ้าคุณกำลังจะตัดทอนลงสักเล็กน้อย
ประการแรก แสงแดด
แสงที่ถูกส่องลงมาจากดวงอาทิตย์
สามารถถูกดูดซับได้โดยอนุภาคชั้นบรรยากาศ
และทำให้อนุภาคอุ่นขึ้น
ครับ ผมเต้นรำ แต่ว่าพวกมัน
(เสียงหัวเราะ)
โอ้พระเจ้า งานแต่งงานผมยังไม่ทำเลยครับ
พวกมันได้รับพลังงานเพียงพอ
ที่จะหลุดลอยออกไปและเป็นอิสระ
จากแรงโน้มถ่วงของดาวเคราะห์
เพียงแค่ได้รับความร้อน
วิธีที่สอง พวกมันได้พลังงานจากลมสุริยะ
พวกมันคืออนุภาค มวล สาร
ที่หลุดออกมาจากพื้นผิวของดวงอาทิตย์
และพวกมันถูกยิงผ่านระบบสุริยจักรวาล
ที่ความเร็ว 400 กิโลเมตรต่อวินาที
บางครั้งก็เร็วกว่านั้น
ในช่วงที่มีพายุสุริยะ
และพวกมันก็พัดผ่านอวกาศอันกว้างใหญ่
ผ่านดาวเคราะห์และชั้นบรรยากาศของพวกมัน
และอาจให้พลังงาน
กับอนุภาคชั้นบรรยากาศ
เพื่อหลุดลอยออกมาเช่นกัน
นี่คือสิ่งที่ผมสนใจ
เพราะว่ามันเกี่ยวข้องกับการเป็น
แหล่งที่อยู่อาศัย
ผมหมายถึงว่ามันมีสองสิ่ง
ที่เกี่ยวข้องกับนิทานเรื่องโกลดีล๊อค
ที่ผมอยากจะให้คุณสนใจ
และประการที่สองมันยิ่งใหญ่กว่านิดหน่อย
ถ้าชามของพ่อหมีร้อนเกินไป
และชามของแม่หมีเย็นเกินไป
ทำไมชามของลูกหมีไม่เย็นกว่าล่ะ
ถ้าเราติดตามแนวโน้มนี้
สิ่งนี้ที่คุณยอมรับมาทั้งชีวิต
เมื่อคุณคิดถึงมันอีกสักนิด
มันอาจไม่ง่ายอย่างนั้น
และแน่นอนว่า ระยะห่างระหว่างดาวเคราะห์
จากดวงอาทิตย์กำหนดอุณหภูมิของมัน
มันต้องมีบทบาทต่อการที่ดาวเคราะห์
จะเป็นแหล่งอาศัย
แต่บางทีมันก็มีสิ่งอื่น
ที่เราควรจะนึกถึง
บางที มันเป็นตัวชามเอง
ที่ยังสามารถช่วยกำหนด
ผลลัพธ์ในเรื่องราวนี้ได้
ว่าอะไรที่เหมาะสม
ผมจะพูดถึงลักษณะที่แตกต่างกันมากมาย
ของดาวเคราะห์ทั้งสามนี้
ที่อาจส่งผลต่อความสามารถ
ในการเป็นแหล่งอาศัยก็ได้
แต่ด้วยเหตุผลเห็นแก่ตัว
ที่เกี่ยวข้องกับงานวิจัยของผม
และข้อเท็จจริงที่ว่าผมมายืนอยู่ตรงนี้
กดสไลด์ และคุณไม่มีโอกาสนั้น --
(เสียงหัวเราะ)
ผมอยากที่จะพูดสักนาทีสองนาที
เกี่ยวกับสนามแม่เหล็ก
โลกมีสนามแม่เหล็กดังกล่าว
ดาวศุกร์และดาวอังคารไม่มี
สนามแม่เหล็กถูกสร้างขึ้น
ในส่วนลึกภายในดาวเคราะห์
โดยสารเหลวที่ถูกเปลี่ยนแปลงไป
ที่นำไฟฟ้าได้
ที่สร้างสนามแม่เหล็กขนาดใหญ่และเก่าแก่นี้
รอบ ๆ โลก
ถ้าคุณมีเข็มทิศ
คุณจะรู้ว่าทิศเหนืออยู่ทางไหน
ดาวศุกร์และดาวอังคารไม่มีสิ่งนั้น
ถ้าคุณมีเข็มทิศบนดาวศุกร์และดาวอังคาร
ยินดีด้วยครับ คุณหลงทางครับ
(เสียงหัวเราะ)
มันเป็นการบ่งบอกหรือเปล่า
ว่ามันเป็นแหล่งอาศัยได้
มันจะบอกได้อย่างไรล่ะครับ
นักวิทยาศาสตร์มากมายคิดว่า
สนามแม่เหล็กของดาวเคราะห์
ทำหน้าที่เป็นโล่ห์ของชั้นบรรยากาศ
อนุภาคลมสุริยะที่กระจายไปรอบ ๆ ดาวเคราะห์
เป็นส่วนหนึ่งของผลจากสนามพลัง
ที่มีส่วนเกี่ยวข้องกับประจุไฟฟ้า
ของอนุภาคเหล่านี้
ผมชอบจินตนาการว่า
มันเป็นแผงกั้นคนหายใจรดสลัดบาร์
(เสียงหัวเราะ)
และครับ เพื่อนร่วมงานของผม
ที่จะมาดูสิ่งนี้จะรู้ว่า
นี่เป็นครั้งแรกในประวัติศาสตร์
ในวงการของเรา
ที่ลมสุริยะถูกเปรียบเทียบกับเมือก
(เสียงหัวเราะ)
ครับ ผลกระทบก็คือโลกได้ถูกปกป้อง
มาเป้นเวลาหลายพันล้านปี
เพราะว่าเรามีสนามแม่เหล็ก
ชั้นบรรยากาศไม่สามารถ
ที่จะหลุดลอยออกไปได้
ตรงข้าม ดาวอังคารไม่ได้ถูกปกป้อง
เพราะว่ามันขาดสนามแม่เหล็ก
และตลอดหลายพันล้านปี
บางทีชั้นบรรยากาศได้หลุดลอยออกไป
จนถึงขั้นที่เปลี่ยนแปลง
ดาวเคราะห์ที่เป็นแหล่งอาศัยได้
ไปเป็นดาวเคราะห์ที่เราเห็นกันในทุกวันนี้
นักวิทยาศาสตร์คนอื่น ๆ คิดว่าสนามแม่เหล็ก
ทำหน้าที่เหมือนกับผืนผ้าใบบนเรือ
ที่ทำให้ดาวเคราะห์มีปฏิสัมพันธ์
กับพลังงานจากลมสุริยะมากขึ้น
กว่าที่ดาวเคราะห์จะทำได้ด้วยตัวของมันเอง
ผืนผ้าใบนั้นเอารวบรวมเอาพลังงาน
จากลมสุริยะ
สนามแม่เหล็กอาจรวบรวมพลังงาน
ที่ยอมให้เกิดการหลุดลอยออกไป
ของบรรยากาศมากขึ้นอีก
มันเป็นแนวคิดที่รอการทดสอบ
แต่ผลกระทบและกลไกการทำงานของมัน
ก็ดูเหมือนว่าจะชัดเจน
นั่นเป็นเพราะว่าเรารู้
ว่าพลังงานจากลมสุริยะ
ถูกฝากเอาไว้ในชั้นบรรยากาศ
ของโลกของเรา
พลังงานถูกชักนำไปตาม
เส้นสนามแม่เหล็ก
ลงไปยังบริเวณขั้วโลก
เป็นผลให้เกิดแสงเหนือที่สวยงามน่าทึ่ง
ถ้าคุณได้เคยพบมันแล้ว
คุณจะรู้ว่ามันมหัศจรรย์ครับ
เรารู้ว่าพลังงานเข้าไปในนั้น
เราพยายามที่จะวัด
ว่าอนุภาคมากมายออกมาได้อย่างไร
และสนามแม่เหล็ก
ส่งผลกระทบต่อสิ่งนี้หรือไม่
เราได้ตั้งคำถามนี้ไว้ให้กับคุณ
แต่ผมยังไม่มีคำตอบให้ในตอนนี้
เราไม่มีคำตอบ
แต่เรากำลังพยายามหาคำตอบนั้นอยู่
เราทำอย่างไรน่ะหรือครับ
ครับ เราส่งยานอวกาศ
ออกไปยังดาวเคราะห์ทั้งสาม
ในขณะนี้ ยานบางลำ
กำลังโคจรอยู่รอบดาวเคราะห์
รวมถึงยานอวกาศ MAVEN
ซึ่งตอนนี้กำลังโคจรรอบดาวอังคาร
ซึ่งผมได้ส่วนร่วม
และมันถูกสั่งการจากที่นี่
ใกล้ ๆ กับมหาวิทยาลัยโคโลราโด
มันถูกออกแบบมาเพื่อการวัด
การหลุดลอยออกไปของชั้นบรรยากาศ
เราได้ทำผลการวัดที่คล้ายกัน
จากดาวศุกร์และโลก
เมื่อเราได้ผลการวัดทั้งหมดแล้ว
เราสามารถเปรียบเทียบพวกมัน
และเราจะเข้าใจว่า
ดาวเคราะห์ทั้งสามมีปฏิสัมพันธ์อย่างไร
ต่อสิ่งแวดล้อมอวกาศ
กับสิ่งที่อยู่โดยรอบ
และเราสามารถตัดสินใจได้ว่าสนามแม่เหล็ก
มีความสำคัญต่อความเป็นแหล่งอาศัย
หรือไม่
เมื่อเราได้คำตอบแล้ว
ทำไมเราจึงควรใส่ใจน่ะหรือครับ
ผมหมายความว่า ผมใส่ใจมาก ๆ ...
และเป็นห่วงเรื่องงบมาก ๆ เหมือนกัน
(เสียงหัวเราะ)
ประการแรกเลย คำตอบของคำถามนี้
จะสอนให้เราเข้าใจ
ดาวเคราะห์สามดวงนี้มากขึ้น
ดาวศุกร์ โลก และดาวอังคาร
ไม่เพียงแต่ว่าพวกมันมีปฏิสัมพันธ์อย่างไร
กับสิ่งแวดล้อมของพวกมันในปัจจุบัน
แต่ยังบอกถึงปฏิสัมพันธ์นั้น
เมื่อหลายพันล้านปีก่อน
ว่าพวกมันจะเป็นแหล่งอาศัย
เมื่อนานมาแล้วหรือไม่
มันจะสอนให้เราเข้าใจถึงชั้นบรรยากาศ
ที่อยู่รอบ ๆ เรา และใกล้ ๆ เรา
แต่นอกจากนี้
สิ่งที่เราจะได้เรียนรู้จากดาวเคราะห์ทั้งสาม
สามารถถูกใช้กับชั้นบรรยากาศของที่อื่น ๆ ได้
รวมถึงดาวเคราะห์ที่ตอนนี้เรากำลังสำรวจอยู่
รอบ ๆ ดาวฤกษ์อื่น ๆ
เช่น ยานอวกาศแคปเลอร์
ซึ่งถูกสร้างขึ้นและถูกควบคุมที่นี่ใน โบลเดอร์
ได้ทำการสำรวจพื้นที่บนท้องฟ้า
ที่มีขนาดเท่าแสตมป์
มาเป็นเวลาสองสามปีแล้ว
และมันได้พบกับดาวเคราะห์เป็นพัน ๆ --
ในบริเวณของท้องฟ้าที่มีขนาดเท่ากับแสตมป์
ภายใน 20 ปี เราได้เดินทางจาก
การไม่รู้จักดาวเคราะห์สักดวงเลย
ที่อยู่นอกระบบสุริยะ
ไปถึงการรู้ว่ามีพวกมันมากมาย
จนเราไม่รู้ว่าจะสำรวจดวงไหนก่อนดี
การผลักดันใด ๆ ก็ตามนั้นมีประโยชน์
อันที่จริง จากสังเกตการณ์ของแคปเลอร์
และสังเกตการณ์อื่น ๆ ที่คล้ายกัน
ตอนนี้เราเชื่อว่า
ในบรรดาดาว 2 แสนล้านดวง
ในกาแล็คซีทางช้างเผือกเพียงอย่างเดียว
โดยเฉลี่ย ทุก ๆ ดาวฤกษ์
จะมีดาวเคราะห์อย่างน้อยหนึ่งดวง
นอกจากนั้น
การคาดการแสดงให้เห็นว่า
มีดาวเคราะห์เหล่านั้น
ประมาณ 4 หมื่นล้าน ถึงแสนล้านดวง
ที่อาจเป็นแหล่งอาศัยได้
นั่นแค่ในกาแล็คซี่ของเราเท่านั้น
เราได้ทำการสำรวจดาวเคราะห์เหล่านั้นแล้ว
แต่เรายังไม่รู้ว่าดาวเคราะห์ดวงไหน
ที่เป็นแหล่งอาศัยได้
มันเหมือนกับเราถูกขังอยู่ในจุดแดง --
(เสียงหัวเราะ)
บนเวทีนี้
และรู้ว่า ยังมีพื้นที่ข้างนอกอยู่อีก
และอยากที่จะรู้เกี่ยวกับพวกมันมากกว่านี้
อยากที่จะศึกษาเจาะลึกและค้นหา
ว่าจะมีสักที่หรือสองที่ไหม
ที่เหมือนกับคุณ
คุณไม่อาจไปถึงที่นั่นได้
ตอนนี้ยังครับ
ฉะนั้น คุณต้องใช้อุปกรณ์
ที่คุณพัฒนาขึ้นรอบ ๆ ตัวคุณ
สำหรับดาวศุกร์ โลก และดาวอังคาร
และคุณต้องใช้พวกมัน
กับสถานการณ์อื่น ๆ
และหวังว่า คุณจะอนุมานข้อมูล
ได้อย่างสมเหตุสมผล
และคุณกำลังจะสามารถตัดสินใจ
ตัวเลือกได้อย่างดีที่สุด
ว่าดาวเคราะห์ดวงใดเป็นแหล่งอาศัยได้
และดวงใดไม่ได้
ท้ายที่สุด และอย่างน้อยก็สำหรับตอนนี้
นี่คือจุดสีแดงของเรา ตรงนี้
นี่คือดาวเคราะห์เดียว
ที่เรารู้ว่าเป็นแหล่งอาศัยได้
แม้ว่าอีกไม่นาน
เราอาจได้รู้อีกว่ามันยังมีอีกหลายแห่ง
แต่สำหรับตอนนี้ นี่เป็นเพียง
ดาวเคราะห์เดียวที่เป็นแหล่งอาศัยได้
และนี่คือจุดแดงของเรา
ผมดีใจที่พวกเราอยู่ที่นี่ครับ
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)